На основу члана 112. став 1. тачка 2. Устава Републике Србије, доносим
Указ о проглашењу Закона о социјалној
заштити
Проглашава се Закон о социјалној заштити, који је донела Народна скупштина Републике
Србије на Првој седници Првог редовног заседања у 2011. години, 31. марта 2011. године.
ПР број 6
У Београду, 4. априла 2011. године
Председник Републике,
Борис Тадић, с.р.
Закон о социјалној заштити
Закон је објављен у "Службеном гласнику РС", бр. 24/2011
од 4.4.2011. године.
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Предмет закона
Члан 1.
Овим законом уређује се делатност социјалне заштите, циљеви и начела социјалне
заштите, права и услуге социјалне заштите, поступци за остваривање права у социјалној
заштити и коришћење услуга социјалне заштите, права и обавезе корисника социјалне
заштите, оснивање и рад установа социјалне заштите, услови под којима услуге социјалне
заштите могу пружати други облици организовања, надзор над радом установа социјалне
заштите, инспекцијски надзор у вршењу делатности социјалне заштите, положај стручних
радника и стручних сарадника у социјалној заштити, оснивање Коморе социјалне заштите,
подршка и унапређење квалитета стручног рада у систему социјалне заштите, финансирање
социјалне заштите, као и друга питања од значаја за социјалну заштиту.
Сви појмови у овом закону употребљени у граматичком мушком роду подразумевају
мушки и женски природни род.
Социјална заштита
Члан 2.
Социјална заштита, у смислу овог закона, јесте организована друштвена делатност од
јавног интереса чији је циљ пружање помоћи и оснаживање за самосталан и продуктиван
живот у друштву појединаца и породица, као и спречавање настајања и отклањање
последица социјалне искључености.
Циљеви социјалне заштите
Члан 3.
Циљеви социјалне заштите су:
1) достићи, односно одржавати минималну материјалну сигурност и независност
појединца и породице у задовољавању животних потреба;
2) обезбедити доступност услуга и остваривање права у социјалној заштити;
3) створити једнаке могућности за самостални живот и подстицати на социјалну
укљученост;
4) очувати и унапредити породичне односе, као и унапредити породичну, родну и
међугенерацијску солидарност;
5) предупредити злостављање, занемаривање или експлоатацију, односно отклонити
њихове последице.
Циљеви социјалне заштите остварују се пружањем услуга социјалне заштите и другим
активностима које предупређују, умањују или отклањају зависност појединаца и породица
од социјалних служби.
Право на социјалну заштиту
Члан 4.
Сваки појединац и породица којима је неопходна друштвена помоћ и подршка ради
савладавања социјалних и животних тешкоћа и стварања услова за задовољење основних
животних потреба имају право на социјалну заштиту, у складу са законом.
Права на социјалну заштиту обезбеђују се пружањем услуга социјалне заштите и
материјалном подршком.
Услуге социјалне заштите и материјална подршка
Члан 5.
Услуге социјалне заштите су активности пружања подршке и помоћи појединцу и
породици (у даљем тексту: корисник) ради побољшања, односно очувања квалитета
живота, отклањања или ублажавања ризика неповољних животних околности, као и
стварање могућности да самостално живе у друштву.
Право на различите врсте материјалне подршке остварује се ради обезбеђења
егзистенцијалног минимума и подршке социјалној укључености корисника.
